大家好
我是陪你一起看世界的王骁
北约一个劲儿股东
最后把俄乌危机整出来了
但是随着国际能源和粮食市场的波动啊
很多国家已经吃不消了
许多老百姓纷纷走上街头
法国西班牙
葡萄牙
意大利
希腊等国的运输行业和农民们纷纷开始罢工
随着国际经济交流程度越来越高
这次危机又让大家见证了世界体系下
不同国家的悲欢并不相同
有些急得像热锅上的蚂蚁
有些只是觉得蚂蚁吵闹
今天我们就来聊一聊
一俄罗斯对于欧洲有多重要
二欧盟领袖德国在考虑什么
三国际市场中大家都受到了什么样的冲击
四谁赢麻了
先看一组数据啊
俄罗斯每年的出口份额都去哪儿了
左边紫色的这一大片全都是欧洲国家
占了半壁江山
荷兰德国
意大利
波兰法国
还有托洛欧的英国
都是俄罗斯的重要伙伴
俄罗斯对他们的出口以资源
特别是油气为主
再看一组数据啊
看看这些国家用的天然气有多少来自于俄罗斯
北马其顿
波斯尼亚和黑塞哥维纳摩尔多瓦
这三个国家是百分之百
芬兰94
拉脱维亚93
保加利亚77
德国49
意大利46
波兰40
法国核电比较强
但也占到了24
这可想而知啊
欧洲国家制裁俄罗斯能源
基本等于我制裁我自己
欧洲现在分为两种国家
一种是日耳曼语区
也就是德国
奥地利
瑞士
比利时
荷兰
卢森堡
列支敦士登
这些地方都是呢经济比较稳定的国家难受
但是还能扛一扛
另外一种国家叫欧洲国家
也就是葡萄牙
意大利
爱尔兰
希腊和西班牙
他们在2010年欧债危机中遭灾
而且啊这股经济不景气和财政危机的风
甚至刮到了法国这种老牌帝国
法国的GDP从2008年之后就没有增长过
甚至还往下跌
德国都快4万亿美元了
法国却快跌破2.5万亿美元了
人均GDP也是江河日下
08年4万5000美元
现在已经跌到了3万8000美元
经济是玄学
连续跌了十几年
信心都跌破了
下个月就看马克龙怎么样吧
所以同样是欧洲国家
但是承受灾难和波动的能力是不一样的
目前欧洲能源批发价已经刷新了历史记录
落到老百姓头上
那就是生活成本提高
自从战争开始以来啊
各国油价就快速往上涨
我写稿的时候
法国95号是一升一块九毛九欧元
98号汽油
那是一升已经涨到了两块零五欧元
柴油涨到了两块零六欧元
和去年同期相比
全都涨了30%左右
去年法国政府因为油价上涨
给企业立法
设定了电费
油价上涨的上限
这个法律本来是快到期了
现在呢准备延到年底
可羊毛终归要出在羊身上
不是消费者付钱
就是政府付钱
不是政府付钱
就是企业要艰难
最后这些乱拳都会打在法国经济上
法国都很难受
那更别说欧洲国家了啊
看向意大利
意大利的进口额
能源占了13.5%
这其中21.5又都是从俄罗斯进口的
因此啊意大利也就成了俄罗斯的第二大客户
3月24日
俄罗斯方面就宣布不友好的国家
你想买天然气
俄罗斯方面只接受卢布付款
消息一出
欧洲天然气基准价格飙升34%
到每兆瓦时132.74
欧元
能源价格上涨
大宗商品价格也随之上涨
镍价上涨了15%
到了每吨3万2380美元
其他工业金属价格也就走高了
布伦特原油价格呢23日飙升5.4%
到了每桶121.57美元
西德克萨斯中间基原油价格
同样上涨了5%
到每桶114.57美元
那为什么会这样
我给大家解释一下
制裁啊是一种外交工具
这个工具的目的呢
是通过限制目标国的国际空间
迫使他们的老百姓生活受到伤害
然后让这些老百姓造反
最后啊领导人被迫向实施制裁的国家妥协
我其实本人是很反感这种行为的
因为你在伤害老百姓
使用制裁这个手段的政府没有资格啊
而且在民族国家时代
被制裁到的老百姓
会燃起民族主义情绪和爱国主义情绪
更加坚定地团结在一起
所以制裁只要在第一阶段没有效果
那之后就不会有效果
所以技术层面上
如果要经济制裁
就要第一时间把所有力量压上去
但是欧洲国家做不到
分析一下
为什么当我们说俄欧对抗的时候
相当于把欧洲看成了一个整体
潜台词
说的其实就是欧盟
欧盟的理想是一体化
也就是欧罗巴合众国
但是理想很丰满
现实很骨感
欧盟最大的问题就是决策机制
所有成员国都有一票否决权
比如这一次你欧洲跟风制裁俄罗斯
如果是真的下定了决心
就应该压上全部的力量
但是德国
意大利
因为他们要买俄罗斯的能源
再者说
如果欧盟真的是作为一个整体处理对外关系
就需要两个抓手
一个叫外交
一个叫国防
以前啊我国的外交家傅莹说过一句话
军人在战场上拿不到的东西
就不要指望外交官在谈判桌上可以拿到
欧盟有外交专员
但是没有国防专员
也没有欧洲军
所以啊欧盟的外交专员那是假的
那么好了
问题来了
外交怎么做呢
其实是外包出去了
承包商叫做北约
北约和欧盟基本是重合的
里面最大的变数呢就是美国
所以欧盟的外交和国防其实就是美国外包
所以啊欧洲每一个国家作为一个主权国
都有自己独立的外交政策
可是一旦欧洲统一行动
就会被美国牵着鼻子走
但是能怎么办呢
大家都已经绑在了战车上
欧盟面对北约搞出来的烂摊子
根本没有还手之力
政治大于经济
那最后只能嘴硬呗
这里我们要说到
北约是一个整合程度非常高的国际组织
任务目标明确
而且还有美国这个远在千里之外的离岸操盘手
达成统一意见非常容易
结果就是
美国不断通过外交工具帮欧盟挖坑找麻烦
说完欧盟的窘境
我们来看看欧盟领袖
德国
也就是俄罗斯的第一大客户
德国每年进口额里头2.53%是原油
约为294亿美元
这其中俄罗斯占了29%
相当于啊
德国每年光是买油
就要给俄罗斯交85亿美金
不过德国人其实体感还好
因为德国的电费啊在欧盟一直是最高水平啊
平时就贵
涨价的时候体感不强
另外啊德国经济长期非常稳定
所以德国人民那它有有钱任性的基础
但是我们也要强调德国的稳定
那是通过剥削欧盟带来的
让德国对欧元货币政策获得了巨大的话语权
而且可以利用整个欧元区的市场
还不需要对整个欧元区负责
2010年欧债危机以后
许多欧盟国家陷入财政危机
原因在于欧元区那不是一个统一的国家的货币
在统一的国家中啊
中央政府可以根据全国情况
制定独立的货币政策
但是他们没有独立的货币政策
陷入债务的国家是希望可以用一点货币政策的
有点饮鸩止渴的意思
不过可以理解
可是德国并不这么想啊
这是发达国家中少有的
以工业品出口为导向的国家
他追求的就是货币稳定
那德国会朝着什么方向去影响欧元政策呢
当然是有利于德国的方向
也就是要稳定
不要多发
在我小的时候呢
看新闻
当时啊
欧元之父蒙代尔在新闻上畅想
欧元和欧盟光明的未来
在我的印象里呢
一块欧元可以兑换十块人民币的
比美元还坚挺
是我们所有人心中啊
可以替代美元霸权的货币
那现在你看只能兑七块钱了
有一种越来越扛不住的感觉
除了国际的大气候
还有德国国内的小气候
我们看德国政治的时候啊
我们不能以己度人的
我们是发展中国家
更在意经济发展
德国呢是发达中的发达
更注重发展带来的生活体验
也就是绿色经济
在德国选举中第一话题那就是气候
气候是德国的政治正确
你可以认为啊
这是有钱烧的
但这就是现实
现在的德国执政联盟中
他的联盟是绿党
绿党关注绿色经济
那是在德国工业快速发展的时候
关注环境污染问题而成立的政治纲领
很明确就是减少碳排放
他们可以从民间力量走入地方议会
最后进入联邦议会成为执政者
这也可以反映德国老百姓的民意
德国呢在1990年就实现了碳达峰
预计在2045年实现碳中和
所以德国政府还要继续保证德国的能源安全
但是对于德国老百姓来说
他们已经做好了心理建设
是能够忍受能源转型期的阵痛的
所以对于很多德国老百姓来说
能源价格上涨带来的不便利
可能啊只是从今年计划换车
推迟到明年换车
德国之前的能源结构呢
绿电占比已经过半
剩下的一半呢是12%的核能
25%的煤电和13%的天然气
都在淘汰计划中
只不过本来准备先淘汰煤电的
可福岛事故以后先停了核电
这些空缺就计划用天然气先顶上北溪2号
就是德国和俄罗斯买天然气的管道
这相当于是一个综合的方案
因为天然气啊它还是带有一定碳排放的
不过全部换绿电实在太贵了
到这次冲突开始
德国宣布呢是要暂停北溪2号的审查
德国也还有其他的方案
就是和加拿大买绿店
或者和法国买核电
反正只要核电站不盖在德国的领土上就可以
而天然气这一块确实是除了俄罗斯
没有更好的选择了
所以啊对于德国人民来说
短期制裁是可以有钱任性的
可是不管是未来过日子还是政治走向
德国必须决定剩下的50%的能源缺口
到底要怎么办
好讲完欧洲
我们来放眼一下世界
毕竟国际媒体都是掌握在白人手中的
他们生活上过得有困难了
但是更多的国家连自己的声音都发不出来
我们前面说不要用我们的思维去想
德国这个部分也一样
我们和小国想的也不太一样
我们是一个有14亿人口级别的工业国
可以内循环
各位想一想
工业革命时代
全世界人口也就十几亿
可以满足粮食生产
工业制造
科研开发
社会服务
甚至还有余力打世界大战
中国的问题
那不是产量
那是质量
比如说科研
比如说高科技产品
这些资源稀少且集中在主要城市
所以我们的大城市的居留权是最贵的
也就是房子
平常生活用品的成本和其他国家比啊
并不太贵
诶这里我要强调一下
不是说体感不贵
那葱姜蒜蔬菜水果
猪肉涨个一块两块的还是让人难受
我说的是和其他国家的物价相比不贵
而其他国家跟我们相比呢
就是房价很便宜
物价比较贵
你像小国人口有限
人去种粮食
就没人搞工业
人去搞工业
就没人种粮食
所以小国是高度依赖国际市场的进口
如果依赖国内生产的东西
那就必须带有高净值的产品
你比如像韩国的排骨和日本的西瓜草莓
而乌克兰和俄罗斯啊
贡献了全球1/8的卡路里贸易
30%的小麦
20%的玉米
80%的葵花籽油都是他们出口的
而且俄罗斯还是全球最大的化肥出口国之一
冲突一爆发
氨上涨了220%
尿素涨了148%
磷酸二胺涨了90%
氯化钾涨了198%
所以粮价和粮食生产价全都会提高
依赖进口的国家全都吃不消
我们举个例子
埃塞俄比亚主要出口品
那就是咖啡豆
茶叶和各类香料
能源和粮食严重依赖进口
埃塞的咖啡豆主要出口就是德国
而德国进口埃塞的咖啡豆是为了加工
然后卖到俄罗斯那个一打仗
埃塞的咖啡豆销量就会受到冲击
本来他们的产品能换来的外汇就不多了
疫情打击了一波
战争打击了一波
这外汇更少了
然后国际能源和粮食还涨价
雪上加霜
除此之外
乌克兰是埃塞主要的建材供应方
一打仗很多建设就要延期
一延期就容易造成资金链断裂
市场动荡
劳工失业
企业破产
除此之外
之前呢我们做埃及的内容的时候
提到过他们的大病政策
埃及为了稳定民心
提供极度廉价的大病
所以是世界最主要的小麦进口国之一
2008年美国金融危机之后
小麦价格一路上涨
直接把当时的穆巴拉克政权给送走了
除了埃及啊
土耳其
孟加拉
苏丹和巴基斯坦这几个国家
一半的小麦都是从俄罗斯和乌克兰进口得来的
大家全都很难受
另外我再说一下我们的农业农村部
数据显示啊
乌克兰和美国一直是中国的主要玉米供
英国
乌克兰第一
美国第二
去年美国反超成为第一
冲突爆发前还是乌克兰加美国这样的一个模式
可是现在乌克兰断供了
那我们找谁替代呢
阿根廷玉米还没收上来
巴西的是2月份刚把玉米种下去
气候波动
南美玉米收成啊
预计是不会太好的
而且中国往年也不采购南美的玉米
玉米还是猪饲料的重要原料
这把美国玉米的机会他就来了啊
讲完了国际市场
我们来讲一讲冲突的赢家
一般胜利分为战术胜利和战略胜利
战术胜利是赢眼前
战略胜利是赢
未来战术胜利呢不一定带来战略胜利
而战略胜利短期来看甚至会可能损失一些东西
所以啊我认为中国这把是战略胜利
但是国际政治里头预言五到10年的事儿
属于玄学里面不确定因素太多了
所以呢我也就不赘述
我们主要讲一讲这次的战术胜利
是的那就是美国的精英阶层
注意我的用词很谨慎的哈
不是美国
而是美国的精英阶层赢得了战术胜利
美国呢有三大利益集团
分别是旧能源
新能源和军工集团
美国啊通过这一次危机
成功缓和了他们之间的矛盾
在美国的环保议题中
新能源和高科技公司代表着环保这一派
旧能源代表着反环保这一派
其实大家都知道
谁不喜欢青山绿水
蓝天白云呢
主要的矛盾那不就是成本了
所以啊自由派支持环保政策
之前特朗普任内给旧能源公司大开绿灯
而拜登上任以来口嗨过
要在2050年实现温室气体零排放
2035年实现美国电力供应的清洁化
拜登一上台
就暂停了联邦政府所属土地上的页岩
油气开发租约
要知道美国的一些州的页岩油气产业
能贡献当地1/3的财政
拜登如果强推他的环保政策
你像新墨西哥州这样的页岩油气大洲
可能会在短期内失去6万个左右的工作岗位
但是危机一开始
国际油价上涨
很多人觉得电车还是便宜啊
新能源概念股涨上天了
与此同时
由于油价上涨
美国旧能源企业一下就爽翻了
他们纷纷杀向
因为俄罗斯遭遇制裁而造成的缺口市场
但是我们要强调一点啊
美国现在的石油和天然气生产
实让石油巨头赚钱
让金融家赚钱
更别提拉欧洲兄弟一把了
怎么说呢
之前国际油价上涨
美国页岩油气产业吸纳了大量的资金
买了一堆设备
然后后来国际油价跌回去了
很多项目都烂尾了
搞得投资者都害怕
所以啊这波上涨对于产业发展来说
并不一定是好消息
只有那些咬死不增产
只涨价的人才是最后的赢家
另外啊
大炮一响
黄金万两
炒作俄罗斯威胁和世界安全局势动荡
美军又有理由提高军费了
不单单如此
德国啊
他由于两次世界大战的历史包袱
所以一直不太搞国防战略
二战以后
美军负责了欧洲的防务
德国可以把国防开支啊节约下来
投资经济发展
所以更加躺平了
默克尔时期啊
特朗普曾经要求德国提高北约的保护费
但是呢默克尔是宁愿退出北约
也不交保护费
而这一次冲突
我想德国人也是看出来了
俄罗斯人是真敢动手
美国人是真爱拱火
火线通过了1000亿欧元的国防专项资金
并且从2024年起
将德国每年的国防开支占GDP的比重
提高到2%以上
是不是觉得这个比例不太大
但是我告诉各位啊
如果这个通过了德国军费
可以直接杀到世界第三
仅次于美国和中国
那你美国的军火商是不是就有的吃了
唉你看新华社就报道了
当地时间3月14日
德国议会消息人士就透露了
德国打算购买多达35架的F35
隐形战斗机
以替换老旧型号战机
除了美美国的精英集团赢了
其实啊
所有能源和粮食出口国
也都能多多少少赢一点儿
比如沙特就说了
不会增产
填补俄罗斯的空缺
说白了大家多花钱吧
好最后欢迎兄弟姐妹们进入咱们的私货时间
都是个人观点
不管支持还是反对
都欢迎大家在评论区提出个人想法
一产生过黎塞留梅特涅塔列朗和俾斯麦的欧洲
现在真的是让人很失望
每次看到欧洲作为一个整体出现在国际舞台上
都是被人卖了
还帮着数钱的这么一个角色
二我上次跟人聊天
那人非要问我支不支持乌克兰
不支持就是没良心
我说我谁都不支持
我就是看戏的
我又不能拍板儿
你管我支持谁有啥用啊
其实我认为这属于被西方媒体忽悠瘸了
把西方当成全世界了
其实你关掉西方媒体
仔细看看更广大的世界
会发现多数国家都不选边儿
这才是世界人民的普遍选择
不用操心
你选边了
别人也不会多一发子弹
最好还是咱们啊做一个优秀的旁观者好了
咱们今天就聊到这里
如果你有更多资料
非常期待
可以在评论区补充干货和故事
我们一直认为啊
有了大家讨论的这个页面
才是我们一次作品的整体
希望呢
咱们可以一起构建一个更强的内容社区
也欢迎新朋友点击关注
加入我们的变强队伍
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见